안녕하세요. 수능완성 수학 그리고 확률과 통계입니다. 유형편이고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 선생님입니다.
우리 지금 지수ㆍ로그 공부하고 있고요. 지수ㆍ로그 함수의 그래프에 대한 얘기를 하고 있었습니다. 기본적으로 평행 이동, 대칭 이동에 대한 얘기도 잘 알고 있어야 되고요.
그리고 우리가 문제에서 나오는 도형의 특징들을 익숙하지 않은 친구들은 그때그때 많이 보면서 많이 익숙해지셔야 돼요.
이게 꼭 지수ㆍ로그 함수에만 나오는 게 아니라 앞으로 공부를 할 삼각 함수나 아니면 그 뒤에 수열이라든가 수학Ⅱ에서도 도형의 특징들은 계속 함께 등장할 수 있어요.
그리고 이게 잘 안 보이잖아. 많이 보면서 여러분의 것으로 만들고 넘어가셔야 됩니다. 아셨죠?
당장 필수 유형 문제를 보면은요. 2018학년도 대수능 9월 모의평가 문제였고요. 여기 지금 원에 대한 아이가 나옵니다.
원과 로그 함수의 특징에 대한 문제가 나와 있고요. 선분 PQ에 대해서 이 선분 PQ가 원 C의 지름일 때, a의 값을 물어보는 문항입니다.
우선은 원의 특징부터 하나 정리하고 넘어갈게요. 원이라는 것은 결국은 좌표 평면 위에서 한 점으로부터 거리가 일정한 점들의 모임입니다.
그래서 기본적으로 여러분 가장 중요한 건 뭐예요? 좌표 평면 위에 있는 점이에요. 얘를 (a, b)라고 한다면, 우리가 보통 얘를 뭐라고 그러지?
중심이라고 얘기를 하고요. 반지름이 r인 원 입장에서 이렇게 원의 모습을 나타내면, 우리가 보통은 한 점에서부터 일정한 거리를 반지름이라고 놓고
원 방정식은 그럼 어떻게 됩니까? (x-a)²+(y-b)²=r²이 된다는 것을 알아낼 수 있죠. 그리고 여기서 거꾸로 우리는 원 방정식을 보면, 중심은 뭐라고 쓸 수 있어요?
(a, b)라고 쓸 수 있고요. 반지름은 뭐라고 쓸 수 있습니까? r이라고 쓸 수 있게 되는 거죠. 그래서 우리가 여기에 대한 것들을 우선 정리를 하고.
원 방정식을 보면 항상 중심과 반지름을 찾아낼 수 있어야 되고 당연히 반지름은 0보다 컸어야 되는 거죠.
이런 것들을 여러분이 알고 있다면, 이제 이것을 그대로 이용해서 저기에 있는 원 방정식에서 중심과 반지름을 찾고 그리고 그림에서 주어진 것들을 한번 활용해 보도록 할게요.
우선은 C라는 원이 하나 있는데, 얘가 ²+y²을 했더니 16분의13이었습니다. 그러면 우리는 여기에서 알 수 있는 건 중심이 뭐라는 걸 알 수 있어?
0 만드는 x는 4분의5고요. 0 만드는 y는 얼마예요? 0입니다. 따라서 중심은 4분의5가 되고요. 반지름을 r이라고 한다면, 반지름은 √(16분의13)이 되어서 4분의√13이 됩니다.
그리고 a는 우선 1보다 크다고 되어 있고 곡선 y=log a의 x와 이 원의 두 교점을 PQ라고 했을 때, 선분 PQ가 원 C의 지름이래요.
그리고 우리는 이 a의 값을 구해야 돼요. 그림을 보면서 조금 더 생각해 보도록 하겠습니다. 지금 보면은 이 PQ가 원 C의 지름이라고 되어 있습니다.
그런데 중심이 뭐라 그랬냐면, (4분의5, 0)이라고 그랬어요. 원 입장에서 이 중심이 y 좌표가 0이기 때문에 얘가 지금 (4분의5, 0)이 된다는 것을 알 수 있고
반지름도 다시 한번 써 놓을게요. 4분의√13이 된다. 그리고 log a의 x의 그래프가 이렇게 주어져 있습니다.
그러면 여기에서 주어진 게 뭐예요? 선분 PQ가 원의 지름이라는 사실을 알고 있어. 그런데 이 P라는 점도 이 Q라는 점도 다 누구 위에 있습니까?
y=log a의 x 위에 있는 점입니다. 그랬을 때 우리가 이 P, Q라는 좌표를 가지고 대입을 하면, 어쨌든 간에 a의 값을 구할 수 있을 거 같아.
그러면 봅시다. 선분 PQ가 지름이야. 그런데 이 지름 위에 뭐가 있습니까? 중심이 있단 말이죠.
중심이 있다면, P의 x 좌표를 선생님이 p라고 할게. 그리고 y 좌표는 x에다가 p를 대입하면, log a의 p가 됐어.
Q의 x 좌표를 그러면 우리가 q라고 해 볼까요? 그러면 y 좌표는 log a의 q가 될 텐데, P와 Q가 지름이기 때문에 걔의 가장 중간에 누가 있어야 돼?
(4분의5, 0)이 있어야 되겠지. 왜? 얘가 중심이니까. 그러면 우리는 무엇을 하나 알아낼 수 있냐면, p와 q를 더해서 나누기 2하면 뭐가 돼? 4분의5가 된다.
즉 2분의(p+q)를 하면 얼마가 되어야 돼? 4분의5가 된다는 것을 알 수 있어요. 따라서 양변에 2를 곱하면 p+q는 우선은 2분의5가 되었다는 것을 하나 알 수 있어요.
두 번째 여러분이 생각할 수 있는 건 뭘까요? 지금 봤더니만, y 좌표도 두 개를 더해서 나누기 2하면 뭐가 돼야 돼? 0이 돼야 되는데, 그렇게 살펴봐도 되고요.
여기 지금 보면은 가운데가 누구야? 0이거든. 가운데가 0이고 P의 y 좌표와 Q의 y 좌표는 결국은 뭘까? 절댓값이 같고 부호가 반대겠지.
그러니까 얘네 둘을 더해서 나누기 2를 하면 0이 되는 거야. 즉 log a의 q와 log a의 p 입장에서 우리가 살펴보면,
log a의 p에다가 마이너스를 붙이면 log a의 q가 된다는 것도 우리가 알아낼 수 있을 거 같아요.
그러면 마이너스라는 것을 원래 자리로 한번 올려 볼까? log a의 (p의 -1제곱)은 log a의 q가 되어서 누구랑 누구랑 같아?
p의 -1제곱이 뭐랑 같다? q랑 같다는 거까지 알아낼 수 있어요. 즉 q는 -1제곱을 p분의1로 쓸 수 있겠죠.
q자리에 p분의1을 대입하면, p+p분의1은 얼마가 돼? 2분의5가 된다는 것을 알 수 있고요. 양변에 2p를 우리가 한번 곱해 볼게요.
그러면 2p²+2는 얼마가 된다? 5p가 된다는 걸 알 수가 있고, 한쪽으로 넘기면 2p²-5p+2가 뭐가 된 거야? 0이 된 거야.
그래서 인수 분해를 하면요. (2p-1)(p-2)가 되어서 얘가 0인데, 그러고 봤더니, p는 얼마이거나? ½이거나 p는 2가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
여기까지 이해됐죠? 그럼 p가 ½이라고 해 보자. 그럼 q는 얼마가 되는 거야? 2가 되는 거야.
또 p가 2라고 하면 q는 얼마가 된다? ½이 된다는 것을 알 수 있는데, 우리가 다시 한번 가서 볼게요.
지금 P라는 아이와 Q라는 아이를 비교해 보면, p가 점 P의 x 좌표. q가 점 Q의 x 좌표라고 하면, p가 q보다 더 크다는 건 알겠죠?
따라서 우리는 p는 얼마가 되고? 2가 되고. q는 ½이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
여기까지 이해됐나요? 그러면 p가 2고 q가 ½이었어. 이제 우리는 방금 구한 것을 활용을 해서 a의 값을 찾아야 됩니다.
p는 2야. q는 ½이야. 그런데 문제는 뭐냐면, 우리가 우선은 y 좌표를 알고 있어야지만, 뭐를 생각할 수 있어?
여기에 있는 y=log a의 x에다가 x 대신에 x 좌표, y 대신에 y 좌표를 대입할 수 있을 거란 말이죠.
그러면 y 좌표는 내가 어떻게 구할까? 한번 봅시다. 지금 보니까 p는 내가 알겠는데, y 좌표를 어떻게 구하면 좋을까 한번 생각해 봐.
지금 봤더니, 내가 아는 게 하나 있습니다. 내가 아는 건 뭐냐면, 얘네 둘이 뭐예요? 지름이야.
두 점 P, Q 사이의 거리를 내가 알고 있습니다. 왜? 반지름이 4분의√13이거든. 그러면 지름의 길이는 뭐가 된다?
여기다 2배하면, 2분의 √13이 된다는 것을 알아낼 수 있어요. 그렇죠? 그래서 우리가 P라는 점이 (2, log a의 2)가 되었어.
Q라는 점은요. x 좌표는 ½이야. 그럼 y 좌표는 선생님이 뭐라 그랬지? 얘랑 얘랑은 절댓값이 같고 부호가 반대라 그랬지.
따라서 Q의 y 좌표는 -log a의 2가 된다는 것까지 알 수 있어. 따라서 선분 PQ의 길이를 우리가 구해낼 수 있는데, 얘는 루트의 x 좌표끼리 빼서 제곱.
즉 (2-½)²을 해 주고요. y 좌표끼리 빼서 제곱. log a의 2에다가 빼기, 빼기니까 더하기 log a의 2를 몽땅을 제곱을 하면, 뭐가 돼야 돼?
지름이 되어야 됩니다. 즉 2분의√13이 된다는 것까지 알 수 있어요. 따라서 양변을 제곱해서 근호를 사라지게 하고요.
이 부분 한번 계산해 볼게요. 얘는 (2분의3)²이죠. 따라서 4분의9가 되었고, 이 부분은 우리 한번 볼게요.
얘는 똑같은 게 두 개니까, 2log a의 2가 되었어. 얘를 제곱하면 얼마입니까? 4(log a의 2)²이 되겠지.
여기도 제곱하면 4분의13이 된다는 거까지 알아낼 수 있습니다. 넘어가서 계산할게요. 4분의9가 넘어가면, 1이 되었다.
즉 4(log a 2)²이 얼마? 1이 된 거예요. 따라서 log a의 2는 뭐가 됩니까? 제곱으로 먼저 쓸까? (log a의 2)²은 ¼이 될 거고요.
log a의 2는 우리가 이미 양의 값인 걸 알고 있었고요. 따라서 얘는 얼마가 됐어? ½이 되었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
지금 우리가 뭐를 찾아낸 거냐면, log a의 2를 찾아낸 거야. 따라서 P의 좌표는 (2, ½)이었다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
P의 좌표를 왜 찾았어요? log a의 x에서 a 찾고 싶었거든. 그래서 여기에 있는 이 로그 함수 그래프 위에 있는 점을 찾은 겁니다.
따라서 우리는 y=log a의 x에다가 이제 뭐를 대입할 수 있다? (2, ½)을 대입할 수 있습니다. 즉 ½=log a의 2가 될 수 있겠죠.
따라서 이거 이제 계산할게요. 우리는 a의 값을 구하고 싶기 때문에 a의 ½이 2가 됨을 이용해서 양변에 뭐 해 줄까요? 제곱을 하면 a만 남겠지.
얘도 제곱해 주면, a는 2²인 4가 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 지금 여러분 문제를 해결하는 데 있어서 중요하게 생각되는 게 뭐였습니까?
우선 원의 특징을 알고 있었어야 돼요. 원의 중심과 반지름을 우리가 찾아낼 수 있어야 되고요.
두 점 P, Q를 지나는 이 선분이 뭐였습니까? 지름이었잖아. 그러면 두 점의 중점. P와 Q의 중점이 뭐가 되는 거야? 중심이 되는 거죠.
따라서 x 좌표끼리 더해서 나누기 2 하면, x 좌표. y 좌표끼리 더해서 나누기 2를 하면 y이 좌표인 0이 됐다는 것은 y 좌표 2개는 뭐가 같고?
절댓값이 같고 부호가 반대였다는 것까지도 여러분이 판단할 수 있어요. 게다가 지름은 반지름에다가 2배 한 거기 때문에 두 점 사이의 거리는 뭐가 돼요?
지름이 됨을 이용해서 우리가 하나하나 미지수를 찾아 나가는 연습을 했다고 보시면 돼요. 게다가 y=log a의 x에서 a를 찾아야 되기 때문에 그 하나의 점을 찾아야 되는 거죠.
그래서 우리가 P의 좌표를 찾아서 그대로 대입하면, a의 값을 구할 수 있다는 거까지 확인할 수 있습니다.
기본적으로 도형의 특징 같은 것들은 나올 때마다 여러분이 잘 정리를 하고 넘어갈 필요가 있고요.
기본적으로 어떤 미지수의 값을 찾을 때, 곡선 위에 있는 점을 찾아내면 충분히 미지수 찾아낼 수 있다는 것도 필수 유형 7번 문제로 확인하시면 좋을 거 같아요. 되셨죠?
이제 우리 문제들도 풀어보도록 하겠습니다. 23번 문항이고요. 함수 y=log 3의 (5x-45)의 그래프는 함수 y=log 3의 x의 그래프를
x축의 방향으로 m만큼, y축의 방향으로 n만큼 평행 이동 한 것이다. 라고 했습니다. 그러면 x축의 방향으로 m만큼, x 대신에 뭐 대입하자? x-m을 대입하자.
y축의 방향으로 n만큼, y 대신에 뭐 대입하자? y-n을 대입하자는 거죠. 따라서 y=log 3의 x의 그래프가 있었는데,
여기에다가 x 대신에 x-m, y 대신에 y-n을 대입하면, y-n은 log 3의 (x-m)이 된다는 것까지 알 수 있고요.
따라서 y=log 3의 (x-m)+n이 된다는 것을 알 수 있어. 얘가 누구랑 같다고 그랬냐면, y=log 3의 (5x-45)랑 같다고 되어 있는 겁니다.
얘랑 얘랑 같대요. 그럼 한번 볼게. 여기에서 우리는 뭐로 묶어 낼 수 있냐면, 5로 묶어 내면, 5(x-9)로 쓸 수 있어요.
그럼 진수들의 곱이기 때문에 이거는 어떻게 쓸 수 있냐면, log 3의 5+log 3의 (x-9)로 이렇게 쓸 수 있게 되겠죠.
그래서 y=log 3의 (x-9)+log 3의 5랑 뭐랑 같은 거야? y=log 3의 (x-m)+n과 같아지게 되는 겁니다.
그러면 m 자리에 지금 누가 들어 있어? 9가 들어 있다는 것은 알 수 있겠고요. n 자리에는 log 3의 5가 들어 있다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠.
그래서 뭐라고 했냐면, 두 상수 m, n에 대해서 m의 n제곱의 값을 구하래요. m은 9고요. n은 log 3의 5였습니다.
그럼 누구랑 누구랑 자리 바꿔야 돼? 9랑 5랑 자리 바꿔 주면 되겠지. 따라서 5의 (log 3의 9)제곱이 되는 것까지 알 수 있어요.
그런데 9라는 숫자는 3²이고요. 여기에 있는 이 진수의 제곱은 어디로? 로그 앞으로 나올 수 있기 때문에 우리 어디까지 정리돼?
5의 (2log 3의 3)제곱으로 정리가 되는 겁니다. 근데 log 3의 3은 1이기 때문에 남는 것은 5². 즉 25만 남게 되는 거죠.
그래서 이렇게 우리가 정리할 수 있게 되는 거고요. 로그 계산은 이런 식으로 할 수 있어야 되고요.
평행 이동에 대한 얘기가 나왔습니다. 평행 이동에 대한 얘기는 x 대신에 x-m, y 대신에 y-n을 대입한다는 거 정도는 알고 있을 거고요.
주어진 식을 이렇게 x 앞에 곱해진 5로 묶어서 평행 이동의 모습으로 바꿀 수도 있어야 됩니다.
이런 것들은 여러분이 자유자재로 연습이 되어야지만 되기 때문에 이렇게 우리가 로그로 한번 연습을 해 봤고요.
평행 이동 다시 한번 얘기하지만, x축의 방향으로 m, y축의 방향으로 n만큼 평행 이동이라는 얘기가 나오면, 어떻게 해야 된다?
x 대신에 x-m, y 대신에 y-n을 대입할 수 있다는 거. 이거는 한 번 더 기억하시면 좋을 거 같아요.
23번 문제 그리 어렵지 않았고요. 굉장히 전형적인 문제였습니다. 한번 확인해 봤고요. 이제 24번 문제로 넘어가 보도록 할게요.
24번 문제입니다. 복잡해 보이지만, 여러분 충분히 할 수 있고 한번 볼게요. a는 0과 1 사이에 있고 b는 1보다 크다고 되어 있고요.
두 실수 a, b에 대하여 정의역이 x는 0이 아닌 실수인 함수 f(x)를 이렇게 나타냈습니다. f(x)가 x가 0보다 작을 때는 log a의 -x이고요.
x가 0보다 클 때는 log b의 x라고 되어 있습니다. 그러면 우선은 우리가 하나하나 살펴볼게. a라는 값은 0과 1 사이에 있는 값이고요.
b라는 값은 1보다 크다는 것을 알고 있기 때문에 b가 1보다 크고 log b의 x는 우리가 증가 함수로 어렵지 않게 파악할 수 있어요.
그래서 x가 0보다 큰 부분에 대해서는 log b의 x이기 때문에 이런 식으로 우리가 그려 낼 수 있죠. y=log b의 x로 그려 낼 수 있어요.
그런데 문제는요. y=log a의 -x입니다. y=log a의 -x의 그래프를 x가 0보다 작은 부분에 대해서 그려 봐야 되는데, 우리 이거 한번 살펴볼게요.
y=log a의 (-x)예요. 그런데 a라는 값이 0과 1 사이에 있다는 것을 우리가 우선 알고 있고요. 그러면 원래 내가 아는 모습부터 출발할까?
y=log a의 x였어요. 이때 여기에 있는 x 자리에 -x가 들어간 거지. 즉 다시 한번 설명합시다. x 대신에 -x가 대입이 되어 있는 거야.
그럼 이건 뭐에 대해서 대칭입니까? y축에 대해서 대칭 이동 한 것이 바로 y=log a의 (-x)야. 그렇다면 y=log a의 x의 그래프부터 우리가 살펴본다면,
a의 값이 0과 1 사이니까 감소 함수가 되고 이렇게 생겼을 거 아니야. 얘를 y축에 대해서 대칭 이동 했으니까 이런 식으로 우리가 그래프를 그릴 수가 있고 이 값이 -1이었던 거야.
그래서 x가 0보다 작았을 때는 함수의 그래프가 어떻게 그려집니까? 이런 식으로 그려지고 얘가 -1이구나. 그리고 y=log a의 (-x)라고 쓸 수 있게 되는 거죠. 됐나요?
그래서 우리는 f(x)의 그래프는 우선 그려 봤습니다. 이제 f(x)의 그래프와 직선 y=n이 만나는 두 점을 각각 Pn, Qn이라고 한 겁니다.
그럼 여러분 봤을 때 여기 있는 n이랑 여기에 있는 n이랑 여기에 있는 n이 다 같은 거야. 그리고 n은 뭐라 그랬어?
자연수라고 했기 때문에 n에 1부터 하나하나 넣어 줄 수 있게 되는 거지. 그럼 y=1은 뭐예요? 상수 함수야. n이 1인 거.
y=2, y=3, 이렇게 우리가 나타낼 수 있고요. 이때 P₁Q₁의 길이가 2, P₂Q₂의 길이가 3일 때, 선분 P₃Q₃의 길이를 물어보고 있습니다.
여러분 우선은요. 우리가 두 점 사이의 거리인데, P₁Q₁, P₂Q₂를 가지고 선생님이 좀 설명을 해 드릴게요.
y=1부터 한번 봅시다. 얘가 지금 y=1이야. 그러면 이때 여러분이 알 수 있는 건 뭐냐면, 여기에서 만나는 두 점을 각각 Pn, Qn이라고 했으니까 얘가 P₁ 얘를 Q₁이라고 한다면,
P₁과 Q₁은요. 뭐는 같습니까? y 좌표는 같아요. y 좌표가 같은 두 점 사이의 거리를 의미하는 거예요.
그러면 P₁의 x 좌표와 Q₁의 x 좌표를 우리가 하나하나 찾아볼게. log a의 (-x)가 얼마가 되면 돼? 1이 되면 돼요.
그러면 -x는 a¹이지? 따라서 x는 뭐가 된다? -a가 된다는 것을 알아낼 수 있어요. 그래서 얘가 바로 뭐예요? P₁의 x 좌표였어.
그다음에 log b의 x가 이번에는 1이 돼야 되겠지. y 값이 1이 돼야 돼. 그러면 여기에서의 x는 b¹이니까 b가 되는 거야.
즉 P₁의 x 좌표는 뭐였다? -a였고 y 좌표는 1이었던 거야. 그다음 Q₁의 x 좌표는 b였고 y 좌표는 1이었다.
그럼 원래 우리가 두 점 사이의 거리를 구할 때는 x의 좌표끼리 빼서 제곱, y의 좌표끼리 빼서 제곱을 하지만,
지금 P₁, Q₁ 입장에서 여러분이 살펴보면, 얘네들이 지금 y 좌표가 같기 때문에 이거는 뭐에서 생각하는 거랑 똑같아?
수직선에서 생각하는 거랑 똑같아요. 수직선 위에 있는 두 점 사이의 거리와 똑같아지기 때문에 결국 더 큰 값에서 작은 값을 빼 주면, P₁Q₁의 길이가 되는 거예요.
따라서 선분 P₁Q₁의 길이를 우리가 한번 나타내 봅시다. 선분 P₁Q₁의 길이는 b-(-a)가 되어서 b+a로 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다. 됐죠?
이번에는 P₂Q₂도 마찬가지예요. P₂Q₂는 n이 이번에는 얼마가 되는 거야? n이 2가 되는 거지. 즉 y는 얼마랑 만나야 돼? 2랑 만나야 되는 거예요.
따라서 얘를 우리가 P₂라고 하고 얘를 Q₂라고 한다면, 둘 다 뭐가 되는 거야? y 좌표가 2가 되게끔 만들어 주면 돼요.
따라서 log a의 (-x)가 2가 되었다고 봅시다. 그러면 -x는 a²이 되고 따라서 x는 -a²이 된 거야.
따라서 P₂는 (-a², 2)가 된 겁니다. 그다음 Q₂ 입장에서 보면, log b의 x가 이번에는 2가 돼야 되고요.
x는 그럼 뭐가 된다? b²이 된 거지. 따라서 Q₂의 x 좌표는 b²이고 y 좌표는 2였던 거야. 그래서 얘도 마찬가지로 P₂Q₂사이의 거리라는 건 결국은 뭐예요?
수직선 입장에서 살펴볼 수 있게 되었고 b²에서 -a²을 빼 주면 되겠죠. 따라서 우리는 선분 P₂Q₂는 뭐가 됐다?
b²-(-a²)인 b²+a²이 되었다는 것 까지 알 수 있어. 문제에서 P₁Q₁이 뭐라고 주어져 있냐면, 2라고 주어져 있고요. P₂Q₂가 3이라고 주어져 있는 겁니다.
그랬을 때 우리는 P₃Q₃의 길이를 구해 봐야 되는데, 얘도 마찬가지겠지. 그럼 어떤 생각이 들어요? P₃의 x 좌표는 -a³일 거 같고 Q₃의 x 좌표는 b³일 거 같아.
한번 볼게요. log a의 (-x)가 3이 되면 되죠. 즉 -x는 a³이 될 거고 따라서 x=-a³이 맞아요. 그다음에 log b의 x가 3이 될 거고 x는 b³이 되었습니다.
그래서 내가 구하고자 하는 건, 선분 P₃Q₃의 길이이고요. 얘는 그래서 뭐가 됩니까? b³-(-a³)인 b³+a³ 얘를 구하는 문제로 바뀌게 되는 거예요.
그래서 세 개를 이렇게 놓고 우리가 한번 봅시다. 이거 어디서 많이 봤지. 뭐예요? 곱셈 공식을 잘 활용하면, 충분히 a+b와 a²+b²이 있으니까 a³+b³은 계산할 수 있을 거 같아.
그래서 a³+b³, 즉 b³+a³을 우리가 한번 살펴보면, 얘는 (b+a)³에 -3ba(b+a)를 계산해도 괜찮고요.
얘는 또 어떻게 우리가 나타낼 수 있냐면, (b+a)(b²-ab+a²)으로도 나타낼 수 있어요. 두 개 모두 우리는 뭐가 필요합니까? ab 두 개의 곱이 필요하네.
그러면 a²+b²이 3인데, 얘는 (a+b)²을 이용하면 -2ab라고 쓸 수 있잖아요. 따라서 a²+b²에다가 3을 대입하고 a+b에다가 2를 대입하면,
3=4-2ab가 될 거고 2ab는 얼마? 1이 될 거고. 따라서 ab는 ½이 된다는 것까지 알 수 있어요.
여기다가 한번 대입해 보도록 할게요. a+b는 얼마? 2였고요. a²+b²은 얼마? 3이었고요. 마이너스 ab는 ½ 이렇게 계산하면 되겠죠?
그럼 이거는 얼마가 됩니까? 2분의6-½은 2분의5가 되고 2를 곱하면 정답은 5가 된다는 것까지 알 수 있어요. 여기다가도 우리 한번 대입해 볼까요? a+b가 2야.
그러면 2³ 마이너스 3배의, ab는 얼마? ½. 그리고 a+b가 얼마였어? 2였죠. 따라서 이렇게 약분되서 8-3 하면 이 값도 얼마가 되는 거야? 5가 되는 거예요.
그래서 여러분 기본적으로 b³+a³을 두 가지 모양으로 우리가 바꿔서 생각할 수 있다는 거는 알고 있어야 되고요.
곱셈 공식의 변형 공식 이용하면 충분히 계산이 가능한데, 이 문제에서 여러분이 꼭 하나 짚고 넘어가셔야 될 건 뭐냐면, y 좌표가 같은 두 점 사이의 거리입니다.
일반적으로 우리가 두 점 사이의 거리라고 하면 양의 제곱근이지. 누구의? x 좌표끼리 빼서 제곱, y 좌표끼리 빼서 제곱해서 더한 다음에 양의 제곱근을 사용하지만,
y 좌표나 또는 x 좌표가 같을 때는 수직선 위에 있는 두 점 사이의 거리로 보고 문제를 해결하면 된다는 거. 이런 것들도 여러분이 함께 기억하시면 좋을 거 같습니다.
이렇게 우리가 24번 문제도 해결해 봤고요. 두 점 사이의 거리 입장에서 y 좌표가 같은 이런 모습들도 굉장히 중요하고요.
우리가 log a의 (-x)나 log b의 x와 같이 이런 로그 함수의 그래프 그리는 것도 굉장히 중요하기 때문에 잘 알고 넘어가시면 좋을 거 같습니다.
이제 25번 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 그림과 같이 함수 log 2의 x라는 아이가 주어져 있고요.
직선 y=mx라는 원점을 지나면서 기울기가 m인데, 양수예요. 그러니까 기울기가 양수인 직선이 서로 다른 두 점 P와 Q에서 만났습니다.
그런데 잘 보면 선분 OP는 여기서부터 여기까지의 거리는 2배의 선분 PQ라고 돼 있습니다. PQ가 어디 있어? 여기 있죠.
그래서 선분 OP는 2배의 파란색이라는 걸 알 수 있어. 그랬을 때 2의 m제곱의 값을 물어보고 있습니다. 이 m을 구해야 되는 거야.
이 m을 구하려면, y=mx 위에 있는 어떤 좌표를 하나 찾아야겠지. 즉 P라는 점이나 Q라는 점의 좌표를 내가 찾아내야 되는 거야.
그럼 뭔가 기준이 필요한데, 여러분 한번 봅시다. P라는 점의 x 좌표나 Q라는 점의 x 좌표를 찾아내야 되는 데 있어서 우리 뭐를 알고 있냐면,
여기서부터의 여기까지의 거리가 파란색의 2배라는 걸 알고 있어. 그러면 P의 x 좌표나 Q의 x 좌표, 또는 P의 y 좌표나 Q의 y 좌표 입장에서 우리가 좀 생각을 해 보면,
P의 x 좌표를 선생님이 뭐라고 한번 놓아 볼까요? k라고 놓아 볼게요. k라고 놓는다면, 결국은 이 삼각형이랑 이 삼각형이 또 뭐예요? 닮음이야.
그래서 지금 봤더니만, 파란색의 두 배잖아. 파란색의 두 배이기 때문에, 이 파란색을 a라고 할게. 그럼 노란색의 뭐가 돼? 2a가 되겠지.
그래서 우리가 무엇을 생각할 수 있냐면, 여기서부터 여기까지의 거리 대비 여기서부터 여기까지의 거리는 뭐가 된다? 2대3이 된다는 것을 알 수 있는 거야. 이해됐죠?
그래서 여기에 있는 P의 x 좌표를 우리가 굳이 k라고 놓지 말고 P의 x 좌표를 선생님이 2k라고 놓을게요.
그러면 여기서부터 여기까지가 2이면, 여기서부터 여기까지가 3이기 때문에 Q의 x 좌표는 뭐라고 놓을 수 있다?
3k로 놓을 수 있다는 게 이 문제에서 문제를 해결할 때 조금 더 편하게 다가갈 수 있는 핵심이었다는 거예요. 아셨죠?
그렇다면 P의 y 좌표 입장에서 볼게. P의 y 좌표는 x에다가 2k를 대입했으니, (2k, 2mk)가 된다는 것을 알 수 있어.
그다음에 Q의 x 좌표가 얼마였습니까? 3k였죠. 그럼 y 좌표는 3mk가 된다는 거까지 우리가 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
이제 우리는 이 두 개의 점이 어디 위에 있다는 거 알아? y=log 2의 x 위에 있다는 것을 알기 때문에 그대로 대입, 그대로 대입해 보도록 할게요.
즉 2mk=log 2의 (2k)라고 쓸 수 있겠죠. 여기서는 3mk=log 2의 (3k) 이렇게 우리가 쓸 수 있게 되는 거야. 그렇죠?
그래서 느낌은 어떻습니까? m도 0보다 크고요. 그리고 k도 0보다 크기 때문에 우리는 분모, 분자로 이렇게 나누어서 생각하면 누가 사라져? mk들이 사라지겠지.
즉 여기는 ⅔가 될 거고 여기는 log 2의 (2k), 그리고 분모는 log 2의 (3k)가 되었다는 거까지 알 수 있어요.
따라서 대각선으로 우리가 계산을 해 보면, 2log 2의 (3k)=3log 2의 (2k)가 된다는 것까지 알아낼 수 있고요.
둘 다 뭐예요? 밑이 2인 로그입니다. 따라서 앞에 곱해진 이 2라는 숫자는 어디로? 원래 진수의 지수로 올려 버리는 거야.
그다음 여기에 곱해진 3도 원래 진수의 지수로 올려 버리는 거야. 그러면 log 2가 같고 결국 (3k)²은 (2k)³과 같다는 것까지 알아낼 수 있습니다.
따라서 이거 계산하면, 9k²은 8k³인데, 아까도 우리가 얘기했지만, k는 0보다 커요. 0보다 크기 때문에 k²으로 나눠도 아무 문제 없고
따라서 k의 값이 얼마가 되었다? 8분의9가 되었다는 거까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. k가 8분의9였습니다.
그러면 우리는 일반적으로 P나 Q의 좌표면 알아내면 끝나기 때문에 하나 더 이용해서 m의 값을 한번 찾아보도록 할게요.
지금 보면은 k가 8분의9야. 8분의9를 대입하면, (4분의9)m이 되겠지? 8분의9를 대입하면, log 2의 2×(8분의9)니까 4분의9가 된다는 것을 알아낼 수 있고요.
내가 지금 궁금한 게 뭔지를 봐. 2의 m제곱이야. 그래서 여러분이 여기서 생각할 수 있는 건 로그의 값이 (4분의9)m이기 때문에 2의 (4분의9)m제곱은 얼마가 되었어? 4분의9가 된 거지.
다시, 2의 (4분의9)m제곱은 4분의9가 됐어. 근데 내가 궁금한 건 2의 m제곱이야. 즉 여기에 있는 지수 중에 누가 사라졌으면 좋겠어? 4분의9.
즉 9분의4제곱을 해 주면 되는 거야. 여기도 그래서 몇 제곱을 해 주자? 9분의4제곱을 해 주면, 이거 한번 같이 정리해 볼게요.
우선은 4분의9, 9분의4 사라지게 하려고 이렇게 한 거고요. 여기 남은 건 2의 m제곱만 남아 있게 되는 거고, 4분의9는 얼마예요?
(2분의3)²이고 거기에 뭐까지 있어? 9분의4제곱까지 있게 되는 겁니다. 따라서 (2분의3)의 얘네 둘 곱하면, 9분의8제곱이 된다는 거까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
따라서 정답은 (2분의3)의 9분의8제곱이 되었다는 것을 확인할 수 있습니다. 계산이야 마지막에 이렇게 하면 되는데,
실제로 여러분이 처음 출발할 때, 여기에 있는 파란색의 2배가 노란색이잖아. 그러면 결국은 여기서부터 여기까지의 거리 대비 여기서부터 여기까지의 거리가 2대3이야.
그래서 직각 삼각형 생각해서 P의 x 좌표와 Q의 x 좌표 구하면, y 좌표 구할 수 있고 우리가 배운 로그에서의 성질을 이용하면, m의 값도 찾아낼 수 있다는 거.
이걸 여러분이 좀 잘 기억하시면 좋을 거 같아요. 아셨죠? 이렇게 로그 함수의 그래프에 대한 문제들 쭉 풀어 봤습니다.
선생님이 계속 원이나 도형들 굉장히 중요하다. 그리고 평행 이동, 대칭 이동 다 중요하다고 했죠?
여기에 대한 것들 한 번 더 정리해 드릴 테니까 같이 보시고요. 또 다음 문항으로 넘어가 보도록 할게요.
1. 평행 이동. ⑴ 평행 이동 : 좌표 평면 위의 도형을 모양과 크기를 바꾸지 않고 일정한 방향으로 일정한 거리만큼 옮기는 것.
⑵ 점의 평행 이동 : 좌표 평면 위의 점 P(x, y)를 x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 b만큼 평행 이동 한 점을 P´(x´, y´)이라고 하면, x´=x+a, y´=y+b
⑶ 도형의 평행 이동 : 방정식 f(x, y)=0이 나타내는 도형을 x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 b만큼 평행 이동 한 도형의 방정식 : f(x-a, y-b)=0
2. 두 점 사이의 거리 : 좌표 평면 위의 두 점 A(x₁, y₁), B(x₂, y₂) 사이의 거리 선분 AB. 선분 AB= √
3. 원의 방정식 : 중심이 C(a, b)이고 반지름의 길이가 r인 원의 방정식 : (x-a)²+(y-b)²=r²
4. 이차 방정식의 근과 계수의 관계 : 이차 방정식 ax²+bx+c=0 (a≠0)의 두 근을 α, β라 하면 ① α+β=-a분의b, αβ=a분의c
② ax²+bx+c=a(x-α)(x-β) ③ 두 근이 모두 양수 : D≥0, α+β=-a분의b＞0, αβ=a분의c＞0 ④ 두 근이 모두 음수 : αβ=a분의c＜0
이제 우리가 로그의 활용에 대한 얘기들도 해 보도록 하겠습니다. 지금 필수 유형 문제 2019학년도 대수능 모의평가 문제도 여러분 눈에 딱 뭐가 보입니까?
직선 x=k가 두 곡선과 만나는 점을 각각 A, B라고 했을 때, 두 점 사이의 거리가 2가 되도록 하는 모든 실수 k의 값의 곱을 물어보고 있습니다.
두 점 사이의 거리는 아무리 강조해도 지나치지 않는데, 여기서 여러분이 특징을 하나 살펴볼 수 있는 게, 직선 x=k가 두 곡선과 만나는 거야.
x=k가 얘랑도 만나고 얘랑도 만나는 거죠. 그렇죠? 그러면 여기에 있는 두 곡선과 만나는 점을 각각 A, B라고 했을 때,
A라는 점이랑 B라는 점의 x 좌표는 둘 다 뭐가 돼야 돼? k가 될 것이라는 것을 우리가 알 수 있는 거야.
왜? x=k랑 만났으니까. 그러면 y 좌표는 x에다 k 대입하면, log 2의 k가 될 겁니다. x에다 k 대입하면 얘는 -log 2의 (8-k)가 된다는 거까지 알아낼 수 있어요.
그러면서 선생님이 다시 한번 얘기하지만, 얘네들은 지금 봐 봐. x 좌표가 같은 아이들이잖아. x 좌표가 같은 아이들이기 때문에 두 점 사이의 거리는 결국 어디서 생각하는 거야?
수직선에서 생각하는 거랑 똑같은 거야. 즉 y 좌표끼리 빼서 뭐 해 버리는 거랑? 절댓값 한 거랑 똑같아지게 된다는 겁니다.
따라서 우리는 누가 더 큰지 작은지 사실 잘 모를 때에는요. 어떻게 하면 돼? log 2의 k에서 빼기 얘를 해 주는 거야. 빼기네? 그럼 더하기게 됐고, log 2의 (8-k)를 했더니만,
이것의 절댓값이 얼마가 된 겁니까? 2가 되었다고 놓고 문제를 해결하시면 돼요. 그러니까 두 점 사이의 거리 입장에서 여러분이 굳이 양의 제곱근 써서 계산할 필요가 없다는 거죠.
무슨 말인지 알겠어요? 왜? x 좌표가 같았기 때문입니다. 그러면 여기에 있는 아이들을 봤더니만, 누구랑 누구랑 같아?
log2, log2가 같기 때문에 절댓값 안에 있는 값은 log 2의 k(8-k)가 되고 얘의 절댓값이 2가 되었다는 거까지 알 수 있어요.
그러면 절댓값이 2가 되었다는 건 log 2의 k(8-k), 즉 절댓값 안에 있는 값이 2 또는 -2가 되었다는 것을 알아낼 수 있죠.
그래서 하나하나 우리가 다시 한번 계산해 볼게요. 첫 번째, log 2의 k(8-k)가 얼마인 경우? 2인 경우부터 봅시다.
그러면 진수인 k(8-k)는 뭐가 된다? 2²인 4가 된다는 것을 알 수 있고. 이거 전개하면 8k-k²이 돼.
한쪽으로 모아 보도록 할게요. k²-8k+4가 0이 되었다는 것까지 알아낼 수 있죠. 실제로 여러분 여기서 중요한 게 뭐냐면,
우리는 이것을 만족하는 모든 실수 k의 값의 곱을 구해야 되거든요. 그럼 우선 얘를 만족하는 k의 값 중에 실수가 있는지를 먼저 판단을 해 줘야 됩니다.
그래서 간단하게 판별식을 계산을 할 건데, 여기 지금 보세요. 짝수니까 4분의D 공식을 쓰면, -2 하면 얼마예요? -4, 제곱하면 16, 마이너스 1×4니까
얘는 12가 되어서 실수가 나오기는 해요. 실근을 가지기는 하는데 또 두 번째는 뭐냐면, 얘네들이 실제로 로그 값이기 때문에 진수 조건을 만족해야 됩니다.
진수 조건 한번 다시 볼게요. 실제로 문제에서 아예 k가 0보다 크고 8보다 작다는 조건이 붙어 있기는 하지만, 우리가 그 조건이 없더라도 진수 조건을 확인하고 가야 돼.
즉 여기 있는 진수가 k인데, 얘는 0보다 커야 되는 거야. 그다음 8-k가 진수죠. 따라서 8-k도 0보다 커야 되기 때문에 k는 뭐보다 작아? 8보다 작습니다.
그러면 둘 다 만족하려면 진수 조건은 실제로 뭐가 됩니까? k가 0보다 크고 8보다 작다는 것도 만족을 해야 되는 거야.
그럼 여기에 있는 k의 값 입장에서 이 값이 0과 8 사이에 있느냐. 이것도 우리가 확인을 해 줘야 된다는 거죠.
그래서 근의 공식에다가 넣어 보도록 할게요. 그러면 k의 값은 짝수 공식 사용할 수 있으니, 2로 나누면 마이너스, 마이너스 플러스 4가 되고, ±√(4²-1×4) 하면, 이렇게 나타나겠죠?
그래서 4±√12가 되는데, 여러분이 이 값이 0과 8사이에 있는지 어떻게 확인할 수 있어요? √12를 가지고 확인할 수 있겠지.
√12는 √9보다는 크고 √16보다는 작아요. 왜 이 숫자 사용했지? 제곱수. √9는 얼마? 3이고, √16은 4이기 때문에 √12는 3과 4 사이에 있는 숫자입니다.
3.xxx이라고 하자고. 그럼 4+3.xxx=7.xxx이니까 0과 8 사이에 있죠. 4-3.xxx=0.xxx이지? 0과 8 사이에 있죠? 둘 다 만족합니다.
그래서 여기에서 나온 모든 실수 k의 뭐를 우리가 구해야 돼? 곱을 구해야 되는데, 굳이 여기서 구할 필요 없이 근과 계수의 관계를 활용하면,
여기에서 나온 k의 값의 곱은 얼마가 된다? 1분의4가 되어서 4가 된다는 거 우선 하나 알아낼 수 있어요.
끝난 게 아니야. 두 번째 한번 보겠습니다. 이 값이요. 뭐가 될 수도 있는 거야? -2가 될 수도 있는 거야.
그래서 여기에 대해서도 우리가 k의 값을 한번 구해 볼게요. log 2 k(8-k)를 했더니, -2가 될 수도 있는 거죠.
그러면 여기 있는 진수 바로 계산할게. 8k-k²는 2의 -2제곱이 되어서 얘는 얼마예요? 2²분의1, 즉 ¼이 됩니다.
그래서 한쪽으로 넘기면, k²+8k+¼이 뭐가 된 거야? 0이 된 거야. 여기서도 그러면 만족하는 실근이 존재하는지를 우리가 판단해야 되기 때문에 판별식 구할 건데, 무슨 공식?
4분의D 공식 사용할 수 있어요. 2로 나누면 -4, 제곱하면 16, 마이너스, 1×¼이라서 얘도 0보다 크네요. 실근이 존재해요.
실근이 존재하면서 그 실근이 또 어디와 어디 사이에 있는지 확인해야 돼? 0과 8 사이에 있는지 확인해야 됩니다.
따라서 근의 공식에다 넣을게요. 짝수 공식에다가 넣을 수 있기 때문에 2로 나누어서, 4±√(16-¼)이 됩니다.
선생님이 왜 이렇만 쓰냐면, 우리는 결과적으로 0과 8 사이에 이 값이 있는지 없는지만 확인하면 되잖아.
근데 다행인 건 이 근호 안을 보세요. √(16-¼)이 있거든? 그럼 얘는 뭐보다는 작아? √16보다는 당연히 작아요.
그리고 얘는 √9보다는 당연히 크다는 건 알겠지. 맞아요? 따라서 아까와 똑같이 얘는 3.xxx인 거야.
따라서 얘를 만족하는 k의 값도 0과 8 사이에 있었던 거죠. 그게 몇 개 있어? 2개가 있고, 이때의 k의 값의 곱은 얼마가 됩니까?
근과 계수의 관계에 의해서 1분의¼을 하면 ¼이 된다는 것까지 알아낼 수 있는 거야. 그래서 여기서 k의 값의 곱이 4였고, 여기서 k의 값의 곱이 ¼이었기 때문에
얘네들을 모두 곱하라고 했으니, 4×¼을 하면, 정답은 얼마? 1이 나온다는 것을 알아낼 수 있습니다.
아셨어요? 그래서 이 문제 자체가 처음에 봤을 때는 그리 어려워 보이지 않았을 거야. 근데 알고 보면 사실은 근의 공식도 알고 있어야 되고, 그다음에 판별식도 알고 있어야 되고
근과 계수의 관계도 알 수 있어야 되고 무리수의 값에 대해서 이 값이 대략적으로 어떤 자연수 사이에 있는 값인지까지 다 알고 있어야 되는 문제였습니다.
그래서 생각보다 꽤 어려운 문제였는데, 어쨌든 출발은요. 뭐였습니까? 두 개가 모두 x 좌표가 같은 상황이야.
x 좌표가 같은 두 개의 점에 대해서 두 점 사이의 거리는 어떻게 활용할 수 있다? y 좌표끼리 빼서 뭐 붙일 수 있다?
절댓값 붙일 수 있다는 사실. 여기까지도 여러분이 잘 알고 있어야 된다는 겁니다. 아셨죠? 이렇게 우리가 필수 유형 8번 문항까지 해결해 봤고요.
다음 문제 넘어가 보도록 하겠습니다. 우선은 선생님이 맨날 강조하는 게 있는데, 저처럼 계산 실수 자주 하거나 좀 산만한 친구들은
반드시 여러분 로그가 나오면 뭐부터 확인하고 넘어가자? 밑 조건과 진수 조건 먼저 확인하고 넘어가자. 라는 게 굉장히 중요해요.
지금 26번 문제 보면, 얘네들이 지금 밑이 없어. 상용 로그라는 뜻입니다. 그러니까 밑 조건은 우리가 신경쓸 필요가 없지만,
여기서의 진수 조건을 보면, 진수가 x야. 여기는 (x-4)²이고 여기는 (12-3x)거든. 즉 진수가 몇 개가 나와 있냐면, 3개가 나왔습니다.
여기에서의 특징들도 굉장히 중요하니까 잘 알고 넘어갈게요. 첫 번째 진수는 x인데, x는 0보다 커야 돼.
세 번째 진수부터 먼저 볼게요. 12-3x가 0보다 크면 돼요. 그럼 3x 넘어가면, 12보다는 3x가 작고요. 3으로 나누면 x는 4보다 작다는 것을 알 수 있어.
그래서 우리가 두 가지 진수 조건, x가 0보다 크면서 x가 4보다 작다는 거, 두 개 우선 나왔고요.
선생님이 얘는 왜 놔뒀냐면, 우리 한번 볼게요. 두 번째 진수가 (x-4)²이거든? 그럼 얘가 뭐보다 커야 돼? 0보다 커야 됩니다.
이 조건은 여러분이 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠는데, 어떤 x라는 값이 실수이다. 실수에 대해서 이 실수를 제곱하면 항상 0보다 크다는 사실을 알고 있어야 돼요.
어떤 숫자를 가지고 오든지 간에 걔를 제곱하면, 0보다 크거나 같아. 그런데 문제에서요. 이렇게 나옵니다.
x²이 0보다 크기만 하대. 그러면 어떠한 애들을 가져와도 실수는 제곱하면 0보다 크거나 같은데, 누가 사라진 거야?
x²이 0인 게 사라진 거지. 그럼 x²이 0이 되려면 x는 뭐여야 돼? 0이어야 되거든. 그래서 어떤 실수 조건에서 x²이 0보다 크다는 조건이 나오잖아요?
그럼 얘는 뭐를 의미하냐면, x가 0이 아닌 모든 실수임을 의미하는 거예요. 이걸 여러분이 반드시 좀 알고 넘어가셨으면 좋겠어요.
로그에서 고난도 문항이 나오면, 이런 식으로 함께 물어볼 수가 있기 때문에 잘 기억하셔야 됩니다.
근데 지금 이 문제를 봤더니, 진수가 (x-4)²이 0보다 컸던 거야. 그럼 얘는 뭐를 의미하는 거라고요?
x 자리에 x-4가 들어있지? 즉 x-4가 0이 아닌 모든 실수임을 의미하는 거라고요. 즉 여기서 x-4가 0이 아니라는 건 x가 뭐가 아니라는 거지?
4가 아니라는 거예요. 그래서 여러분이 두 번째 이 (x-4)²에서 진수 조건을 보면, 얘는 뭐가 아니다? x는 4가 아님을 의미한다는 거.
이렇게 여러분이 세 가지의 진수 조건을 알고 넘어가셔야 돼요. 이 문제에서는 사실은 그리 의미가 있는 건 아니었지만, 그래도 알고 넘어가야 되기 때문에 이렇게 정리해 드렸고요.
이제 우리는 로그 방정식만 계산해 보도록 할게요. 몽땅 다 상용 로그이기 때문에 덧셈은 뭐로 바뀐다?
진수들끼리의 곱셈. 즉 log x(x-4)²=log (12-3x)가 된다는 것을 알 수 있어요. 따라서 진수들끼리 같다고 놓고 문제 해결하면 되겠죠?
따라서 x(x-4)²는 x(x²-8x+16)이 될 거고요. 얘는 12-3x와 같아지게 되면 돼요. 그러면 한 번 더 정리할게요.
x³-8x²+16x가 될 거고 넘어오면, 플러스 3x-12가 뭐가 되었다? 0이 되었다. 따라서 x³-8x²+19x-12가 뭐가 되면 돼? 0이 되면 돼요.
그럼 대입해서 0 되는 숫자 찾아 줘야 되는데, 다행히 얘랑 얘랑 더하면 -20이고 1이랑 19랑 더해도 20이 되기 때문에 1 대입하면 0 되겠다. 그렇죠?
그래서 조립제법 해 볼게요. 1, -8, 19, -12가 있고 1을 가지고 조립제법 해 볼게요. 1, -7, 12가 되고 12가 되어서 0이 되겠죠.
그다음에 여기서 우리는 x²-7x+12라는 이차 함수를 얻어낼 수 있고, 얘는 그래서 (x-3)(x-4)로 인수 분해가 되게 되는 겁니다.
즉 여기에 있는 이 삼차 방정식에서 삼차식은요. (x-1)(x-3)(x-4)의 곱으로 나타낼 수 있고, 따라서 x는 1이 되거나 3이 되거나 4가 된다는 거까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.
그런데 1, 3, 4가 진수 조건을 만족하는지 반드시 확인하고 마무리해야 된다고요. 진수 조건 세 가지가 있었습니다.
x가 0보다 커야 됐고요. x는 4보다 작아야 됐고요. x는 4는 아니어야 됐었어. 그래서 x가 0보다 크면서 4보다 작은 거. 1이랑 3은 만족하죠? 하지만 4는 만족하지 않았던 거야.
문제에서 뭐라 그랬냐면, 모든 실수 x의 값의 합을 구하시오. 라고 했으니까, 1이랑 3이랑 더하면, 정답은 4가 된다는 거까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐죠?
그래서 정답은 4가 됐고요. 여러분 이 문제에서 사실은 진수 조건 굉장히 중요합니다. 진수 조건 반드시 확인하셔야 되고 계산은 여러분이 잘 해내실 수 있을 거예요. 아셨죠?
이렇게 우리가 로그 방정식에 관한 26번 문항까지 풀어 봤습니다. 다음 시간에 연결해서 계속 문제 해결할 거고요.
여러분 반드시 먼저 문제 풀어 보고 저랑 같이 모르는 부분 또는 궁금한 부분만 해결하는 것으로 하고 넘어가셔야 된다는 것도 잊지 않으셨으면 좋겠습니다.
여러분 이번 강의도 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 다시 만나도록 할게요.